## 1. 阿里技术一面

1. Java IO流的层次结构?

2. 请说出常用的异常类型?

3. SKU的全称是什么，SKU与SPU的区别及关系？

   **SPU、SKU、item(淘宝叫item,京东叫product)是商品管理里面非常基础，又很容易被弄糊涂的三个概念。SPU 是由品牌+型号+关键属性构成的，在工作中，这个解释一直很有用**

   首先要说的是，这三个概念不是像1+1=2这么具有确定性的东西，是具有相对性的。先记下这个词“相对性“；好了，让我们一个个的把概念弄明白。

   一般我们查到SPU的定义是这样的：

   **【SPU】**

   SPU(Standard Product Unit)：标准化产品单元。 SPU是商品**信息聚合**的最小单位，是一组**可复用、易检索**的**标准化信息的集合**，该集合描述了一个产品的特性。

   这里面有几个关键词:

   **信息聚合：**意味着有识别度的信息被用来作为不同SPU的区分点；不是所有属性，使用的属性值是能够有区分度的关键属性值；

   **易检索：**信息聚合与易检索这两个说明，是通过关键属性+属性值的聚合来实现易检索这个目的；目的与使用场景相关联，并非万古不变；哪些属性和属性值会被选为区分SPU的关键属性是会随着场景变化的； 但对于一些场景，已经是共识；比如电商销售，对于标品基本都会选择品牌+型号+关键属性；这也是很多年前我所得到的解释。

   **标准化的信息集合：**说明SPU的本质是信息集合，是一个**抽象概念**，并非是看得见的东西。比如格力空调 KFR-25GW/E;

   指的不是放在房子里面，可以看见的那个实物空调，而是这样的一个信息集合：

   格力KFR-25GW/E 其中格力表示品牌名，K表示房间空调器，F表示分体式，R表示热泵型，25表示制冷量是2500瓦，G表示挂壁式，W表示室外机代号，E表示冷静王系列。作为SPU来说，这是一个信息集合的架子，对应不到一个具体的实物，有点类似面向对象概念里面“类“的概念；但是通过这些信息框定一批具有此信息特征的产品；

   **【item】**

   item更多的是用来指“单品”的概念，注意的是单品也是一个**抽象概念**；

   它也是一个**场景概念**；可以指在一定场景下**讨论/交易**的最小单元；多数场景下指一个SKU； 

   比如，在有些服装批发，一个单品可能会只一个颜色的商品，这个颜色的商品会有多个尺码； 或者在一些情况下，买家不关心颜色也不关心尺码，这时候一个单品可能就会是商品的概念；哪怕它有多个颜色尺码；

   **【SKU】**

   SKU=stock keeping unit(库存量单位) SKU即库存进出计量的单位（买家购买、商家进货、供应商备货、工厂生产都是依据SKU进行的），在服装、鞋类商品中使用最多最普遍。 例如纺织品中一个SKU通常表示：规格、颜色、款式。 SKU是物理上不可分割的最小存货单元。也就是说一款商品，可以根据SKU来确定具体的货物存量。 sku 属性(会影响到库存和价格的属性, 又叫销售属性)---规格

   **注意的是，SKU仍然是一个具有场景性，同时也有相对性的概念；**

   SKU是物理上不可分割的最小存货单元。在使用时要根据不同业态，不同管 理模式来处理。比如一香烟是50条，一条里有十盒，一盒中有20支，这些单位就要根据不同的需要来设定SKU。比如仓储批发式大卖场，一定是按照一箱来设 定的。普通大卖场一定是按照条来设定的。烟酒专卖店一定是按照盒来设定的。过去上海等地的街边小店一定是按一支来设定的。这样一支就是烟的最小零售单位 但要根据自己的业态和服务模式来设定。

4. FileInputStream在使用完以后，不关闭流，想二次使用可以怎么操作？

5. 设计一个分步式登录系统？

6. Spring加载过程？

7. 自己有没有写过类似Spring这样的AOP事务？

8. Java中 try..catch关闭流的语法糖?

9. 如何设计一个秒杀系统？要考虑什么？

10. 有没有遇到进线上GC，出现的症状是什么样的，怎么解决的？

11. spring的加载过程？

12. atomic与 volatile的区别？

13. Thread的 notify给notifyAll的区别?

14. notifiy是唤醒的那一个线程?

15. Thread.sleep唤醒以后是否需要重新竞争？

16. 单例有多少种写法?有什么区别?你常用哪一种单例，为什么用这种？

17. 问一个Thread.join相关的问题?

18. 商品相关模块系统怎么设计数据模型？

19. 写一个JAVA死锁的列子?

20. 如何解决死锁?

21. GC回收算法,及实现原理?

22. HashMap数据存储结构? key重复了怎么办?是如何解决的?

23. Spring AOP的实现原理，底层用什么实现的？

## 2. 阿里技术二面

电话面试主要考察3块内容：

1. Java的相关基础知识，开源框架的原理，JVM，多线程，高并发，中间件等；
2. 之前项目经历，运用的技术，遇到的问题，如何解决，个人有什么收获和成长；
3. 对于技术的热情（平时是否看些技术书籍，逛论坛，写博客，写源代码或程序等）；





## 3.JAVA开发技术面试可能问到的问题

1. 我们主要考核的是网络nio分布式数据库高并发大数据
2. 自定义表格的实现?
3. 动态表单设计?
4. in-jvm（必考）以及jmm缓存模型如何调优?
5. 常用的RPC框架
6. nio和io
7. 并发编程，设计模式
8. 地图组件?
9. hashmap有什么漏洞会导致他变慢？
10. 如何给hashmap的key对象设计他的hashcode？
11. 泛型通配符?在什么情况下使用？
12. 后端方面：redis?分布式框架dubbo(阿里巴巴开源框架)?设计模式?
13. 场景式的问题:秒杀,能列出常见的排队、验证码、库存扣减方式对系统高并发的影响?
14. 能根据实际的需要构建缓存结构提高提高网站的访问速度，熟练使用ehcache、oscache，了解memcache。
15. 了解基于dns轮询的负载均衡，熟练配置web服务器实现负载均衡，程序级能综合使用基于hash或取模等手段实现软负载。
16. 熟悉分布式数据库设计和优化技术，熟练使用mysql、oracle、SqlServer等主流数据库，熟悉hadoop hbase mangodb redis ehcache、oscache memcache。对于大数据量的数据库处理采用分表分库、数据库读写分离、建立缓存等手段优化性能。
17. 熟练掌握lucene，能基于lucene开发大型的搜索引擎，并能用lucene来改善和优化数据库的like查询。

## 4. JAVA方向技术考察点(补充)：

1. 掌握Java编程语言，包含io/nio/socket/multi threads/collection/concurrency等功能的使用；
2. 熟练掌握jvm（sun hotspot和ibm j9）内存模型、gc垃圾回收调优等技能；
3. 精通JVM,JMM,MVC架构，熟练使用struts2。
4. 熟练使用spring、struts、ibatis构建应用系统。
5. 熟练使用Servlet，jsp，freemark等前端技术。
6. 熟练使用axis搭建基于SOAP协议的WebService服务接口。
7. 熟练使用MAVEN构建项目工程。
8. 熟练使用tomcat等web服务。
9. 熟练使用mysql等关系型数据库，熟悉mysql集群搭建。
10. 熟练使用redis等NOSQL技术。
11. 熟悉tcp、http协议。
12. 熟悉nginx、haproxy等配置。
13. 熟悉javascript、ajax等技术。
14. 熟悉主流分布式文件系统FastDFS等。
15. 熟悉JMS，可熟练使用ActiveMQ。
16. 底层计算机理解内存管理/数据挖掘系统
17. 可靠性和可用性如何理解~
18. jsp和sever lap对比
19. 数据库到界面，字符集转化
20. 基栈
21. jvm优化cup高的时候如果分析和监控
22. java curb突出细节问题
23. 分布式缓存文档如何分流
24. 迁移数据库垂直分割
25. 高并发如何处理前端高并发应用层
26. LB设计load balance
27. 负载均衡
28. 防网络攻击
29. 数据日志事件监控后通知
30. 数据库事务实现的底层机制
31. 字符串空格输入的网络攻击
32. Quartz框架的底层原理
33. 数据库同步中不通过数据库引擎直接读日志等方式同步数据

## 5. 项目部分

1. 缓存的使用，如果现在需要实现一个简单的缓存，供搜索框中的ajax异步请求调用，使用什么结构？
2. 内存中的缓存不能一直存在，用什么算法定期将搜索权重较低的entry去掉？
3. TCP如何保证安全性
4. 红黑树的问题，B+数
5. JDK1.8中对HashMap的增强，如果一个桶上的节点数量过多，链表+数组的结构就会转换为红黑树。
6. 项目中使用的单机服务器，如果将它部署成分布式服务器？
7. MySQL的常见优化方式、定为慢查询
8. 手写一个线程安全的单例模式

## 6. 进阿里必会知识：

1. 算法和数据结构数组、链表、二叉树、队列、栈的各种操作（性能，场景）
2. 二分查找和各种变种的二分查找
3. 各类排序算法以及复杂度分析（快排、归并、堆）
4. 各类算法题（手写）
5. 理解并可以分析时间和空间复杂度。
6. 动态规划（笔试回回有。。）、贪心。
7. 红黑树、AVL树、Hash树、Tire树、B树、B+树。
8. 图算法（比较少，也就两个最短路径算法理解吧）
9. 计算机网络OSI7层模型（TCP4层）每层的协议
10. url到页面的过程
11. HTTPhttp/https 1.0、1.1、2.0
12. get/post以及幂等性
13. http协议头相关
14. 网络攻击（CSRF、XSS）
15. TCP/IP三次握手、四次挥手
16. 拥塞控制（过程、阈值）
17. 流量控制与滑动窗口
18. TCP与UDP比较
19. 子网划分（一般只有笔试有）
20. DDos攻击
21. (B)IO/NIO/AIO三者原理，各个语言是怎么实现的
22. Netty
23. Linux内核select poll epoll
24. 数据库（最多的还是mysql，Nosql有redis）索引（包括分类及优化方式，失效条件，底层结构）
25. sql语法（join，union，子查询，having，group by）
26. 引擎对比（InnoDB，MyISAM）
27. 数据库的锁（行锁，表锁，页级锁，意向锁，读锁，写锁，悲观锁，乐观锁，以及加锁的select sql方式）
28. 隔离级别，依次解决的问题（脏读、不可重复读、幻读）
29. 事务的ACID
30. B树、B+树
31. 优化（explain，慢查询，show profile）
32. 数据库的范式。
33. 分库分表，主从复制，读写分离。
34. Nosql相关（redis和memcached区别之类的，如果你熟悉redis，redis还有一堆要问的）
35. 操作系统：进程通信IPC（几种方式），与线程区别
36. OS的几种策略（页面置换，进程调度等，每个里面有几种算法）
37. 互斥与死锁相关的
38. linux常用命令（问的时候都会给具体某一个场景）
39. Linux内核相关（select、poll、epoll）
40. 编程语言（这里只说Java）：把我之后的面经过一遍，Java感觉覆盖的就差不多了，不过下面还是分个类。
41. Java基础（面向对象、四个特性、重载重写、static和final等等很多东西）
42. 集合（HashMap、ConcurrentHashMap、各种List，最好结合源码看）
43. 并发和多线程（线程池、SYNC和Lock锁机制、线程通信、volatile、ThreadLocal、CyclicBarrier、Atom包、CountDownLatch、AQS、CAS原理等等）
44. JVM（内存模型、GC垃圾回收，包括分代，GC算法，收集器、类加载和双亲委派、JVM调优，内存泄漏和内存溢出）
45. IO/NIO相关
46. 反射和代理、异常、Java8相关、序列化
47. 设计模式（常用的，jdk中有的）
48. Web相关（servlet、cookie/session、Spring）